---
title: "数组（顺序存储）"
date: 2025-10-27T15:04:14+08:00
author: ["寒江雪"]

categories:
- 数据结构

description: "" # 文章描述，与搜索优化相关
summary: "数据结构学习笔记" # 文章简单描述，会展示在主页
draft: true # 是否为草稿
math: true # 启用/禁用KaTeX渲染。
comments: true
image:  # 文章图片
toc: true # 目录 默认值 .Site.Params.Article.toc， bool 类型，至少有一个标题才会显示
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
readingTime: true # 显示阅读时间
autonumbering: true # 目录自动编号
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
searchHidden: false # 该页面可以被搜索到
showbreadcrumbs: true #顶部显示当前路径
mermaid: true # 是否流程图渲染
style:  # 用于文章页面中出现的分类术语徽章的额外CSS样式。用于列表页面，目前仅支持background和color
    background: "white"
    color: "black"
license: 
    enabled: false
    default: Licensed under CC BY-NC-SA 4.0
cover:   # 封面的详细信息
    image: ""  # 封面图片
    caption: "" # 封面图片下方显示的文字说明或标题
    alt: "" # 封面图片提供替代文本
    relative: false # 所提供的图片路径是否为相对路径
---

算法对数据的操作就是增删改查（CURD）
时间复杂度：估算的是最坏的情况；是算法的执行效率，通常我们要去依靠循环次数和嵌套次数
空间复杂度：使用的变量开辟的空间的情况（说白了，我们只关注我们在堆栈上新创建了哪些变量，不需要关注函数输入的变量）；是算法的内存消耗，通常我们要去依靠算法开辟的空间和数据结构

## 静态数组

类似于

```cpp
int arr[5]
```

数组名 arr 是一个指针的首地址，开辟了一段 5 * sizeof(int) 长度这么大的地址，用于存储数据。一旦开辟了就不能顺序扩容，必现开辟一段更长的地址，通过数据搬迁的方式增加数据。

- 增：
  - 空间有空余的情况下
    - 在末尾增加，时间复杂度为 O(1)
    - 在中间（非末尾）增加，时间复杂度为 O(n)
  - 空间无空余的情况下（需要搬迁数据）
    - 在末尾增加，时间复杂度为 O(n)
    - 在中间（非末尾）增加，时间复杂度为 O(n)
- 删：
  - 在末尾删除，时间复杂度为 O(1)
  - 在中间（非末尾）删除，时间复杂度为 O(n)，需要搬迁数据
- 查：给定指定索引，查询索引对应的元素的值，时间复杂度 O(1)O(1)。
- 改：给定指定索引，修改索引对应的元素的值，时间复杂度 O(1)O(1)。

## 动态数组

动态数组底层还是静态数组，只是自动帮我们进行数组空间的扩缩容，并把增删查改操作进行了封装，让我们使用起来更方便而已。
c++中就是 vector

- 自动扩缩容
- 索引越界的检查
- 删除元素谨防内存泄漏

{{< remotecode "https://raw.githubusercontent.com/cold-rivers-snow/recipes/master/datastruct/array.cc" "c++" "linenos=true" >}}

## 环形数组

数组就是一块线性连续的内存空间，这一点很重要。

环形数组技巧利用求模（余数）运算，将普通数组变成逻辑上的环形数组，可以让我们用 O(1) 的时间在数组头部增删元素。

环形数组的关键在于，它维护了两个指针 start 和 end，start 指向第一个有效元素的索引，end 指向最后一个有效元素的下一个位置索引。

这样，当我们在数组头部添加或删除元素时，只需要移动 start 索引，而在数组尾部添加或删除元素时，只需要移动 end 索引。当 start, end 移动超出数组边界（< 0 或 >= arr.length）时，我们可以通过求模运算 % 让它们转一圈到数组头部或尾部继续工作，这样就实现了环形数组的效果。

{{< remotecode "https://raw.githubusercontent.com/cold-rivers-snow/recipes/master/datastruct/cycle_array.cc" "c++" "linenos=true" >}}

## Reference

https://labuladong.online/algo/data-structure-basic/cycle-array

https://labuladong.online/algo/data-structure-basic/array-basic

